---
layout: post
title: Linux 的 IO 介绍
date: 2013-05-01 10:00:00 +0800
categories: Tech
toc: true
---

# Linux 的 IO 介绍

## Linux文件IO的常用函数

Linux中做文件IO最常用到的5个函数是：`open`, `close`, `read`, `write`和`lseek`，不是ISO C的组成部分，这5个函数是不带缓冲的IO，也即每个read和write都调用了内核的一个系统调用。另外，dup函数和sync函数也经常用到，下面我们大致看一下这7个函数。

### `open`函数

    #include <fcntl.h>
    int open(const char *pathname, int oflag, ... /* mode_t mode */);
    /* 成功返回文件描述符， 失败返回-1 */

open函数打开或创建一个文件。pathname表示文件的路径，oflag表示打开的方式。通过控制oflag，可以规定打开文件的读写和追加模式、是否创建不存在的文件、是否截短为0、是否阻塞、读操作是否等待写操作完成、写操作是否等待物理IO操作完成等等。

### `close`函数

    #include <unistd.h>
    int close(int filedes);
    /* 成功返回0， 失败返回-1 */

关闭一个文件时，还会释放该文件上的所有记录锁。另外，当一个进程终止时，它会自动关闭所有它打开的文件。

### `lseek`函数

每个打开的文件都有一个“当前文件偏移量（current file offset）”，read和write操作都从这个当前文件偏移量开始。

    #include <unistd.h>
    off_t lseek(int filedes, off_t offset, int whence);
    /* 成功返回新的文件偏移量，出错返回-1 */

参数whence表示到底是从文件开始处、文件末尾还是文件当前偏移位置来计算offset。

### `read`函数

read函数从打开的文件中读取数据，数据存放到buf指向的空间中，最大读取的字节数为nbytes。

    #include <unistd.h>
    ssize_t read(int filedes, void *buf, size_t nbytes);
    /* 成功则返回读取到的字节数，若已到文件的结尾返回0，出错返回-1 */

### `write`函数

write函数向打开的文件写入数据，数据由buf指向的空间提供，最大写入的字节数为nbytes。

    #include <unistd.h>
    ssize_t write(int filedes, void *buf, size_t nbytes);
    /* 成功则返回写入的字节数，出错返回-1 */

### `dup`和`dup2`函数

这两个函数用来复制一个现存的文件描述符。

    #include <unistd.h>
    int dup(int filedes);
    int dup2(int fileds, int filedes2);
    /* 成功则返回新的文件描述符，出错返回-1 */

`dup`函数从当前可用的文件描述符中找一个最小的返回

`dup2`用filedes2指定新文件描述符的值。

### sync, fsync和fdatasync函数

这三个函数都是刷缓存的：

    #include <unistd.h>
    int fsync(int filedes);     /* 刷filedes指代的文件的缓存到磁盘 */
    int fdatasync(int filedes); /* 与fsync类似，但只刷数据，不刷属性 */
    /* 成功返回0，失败返回-1 */
    void sync(void);            /* 刷所有脏的缓存 */

----------------------

## Linux中的标准IO库

### 缓冲

标准IO库提供缓冲功能，包括：

* 全缓冲。即填满IO缓冲区后才进行IO操作。
* 行缓冲。遇到换行符时执行IO操作。
* 无缓冲。

一般情况下，标准出错无缓冲。如果涉及终端设备，一般是行缓冲，否则是全缓冲。

可用`setbuf`和`setvbuf`函数设置缓冲类型已经缓冲区大小，使用fflush函数冲洗缓冲区。

### 打开流

使用`fopen`, `freopen`, `fdopen`三个函数打开一个流，这三个函数都返回FILE类型的指针。

    #include <stdio.h>
    FILE *fopen(const char *restrict pathname, const char *restrict type);
    FILE *freopen(const char *restrict pathname, const char *restrict type, 
                  FILE *restrict fp);
    FILE *dopen(int filedes, const char *type);
    /* 成功返回FILE类型指针，出错返回NULL */
    
其中，

* `fopen`打开一个指定的文件。
* `freopen`在一个指定的流上打开一个文件，比如在标准输出流上打开某文件。
* `dopen`打开指定的文件描述符代表的文件。常用于读取管道或者其他特殊类型的文件，因为这些文件不能直接用fopen打开。

`type`参数指定操作类型，入读写，追加等等。

### 关闭流

`fclose`函数关闭一个流：

    #include <stdio.h>
    int flose(FILE *fp);
    /* 成功返回0，出错返回EOF */

### 读和写流

#### 每次一个字符的IO

    #include <stdio.h>
    /* 输入 */
    int getc(FILE *fp);
    int fgetc(FILE *fp);
    int getchar(void);
    /* 上面三个函数的返回值为int，因为EOF常实现为-1，返回int就能与之比较 */
    
    /* 判断出错或者结束 */
    int ferror(FILE *fp);
    int feof(FILE *fp);
    void clearerr(FILE *fp); /* 清除error或者eof标志 */
    
    /* 把字符压送回流 */
    int ungetc(intc FILE *fp);
    
    /* 输出 */
    int putc(int c, FILE *fp);
    int fputc(int c, FILE *fp);
    int putchar(int c);

#### 每次一行的IO

    #include <stdio.h>
    /* 输入 */
    char *fgets(char *restrict buf, int n, FILE *restrict fp);
    char *gets(char *buf);
    /* gets由于没有指定缓冲区，所以有可能造成缓冲区溢出，要小心 */
    
    /* 输出 */
    int fputs(char *restrict buf, FILE *restrict fp);
    int puts(const char *buf);

#### 二进制IO

    #include <stdio.h>
    size_t fread(void *restrict ptr, size_t size, size_t nobj,
                FILE *restrict fp);
    size_t fwrite(const void *restrict ptr, size_t size, size_t nobj,
                FILE *restrict fp);
    /* 返回值：读或写的对象数 */

#### 定位流

    #include <stdio.h>
    long ftell(FILE *fp);
    /* 成功则返回当前文件位置指示，出错返回-1L */

    int fseek(FILE *fp, long offset, int whence);
    /* 成功返回0， 出错返回非0 */

    int fgetpos(FILE *restrict fp, fpos_t *restrict pos);
    int fsetpos(FILE *fp, fpos_t *pos);
    /* 成功返回0，出错返回非0 */

#### 格式化IO

执行格式化输出的主要是4个`printf`函数：

* `printf` 输出到标准输出
* `fprintf` 输出到指定流
* `sprintf` 输出到指定数组
* `snprintf` 输出到指定数组并在数组的尾端自动添加一个null字节

格式化输入主要是三个`scanf`函数：

* `scanf` 从标准输入获取
* `fscanf` 从指定流获取
* `sscanf` 从指定数组获取

## 高级IO

### 记录锁（record locking）

记录锁应该叫“字节范围锁”，因为它就是把文件中的某个部分加上锁。
使用`fcntl`函数操作记录锁：

    #include <fcntl.h>
    int fcntl(int filedes, int cmd, ... /* struct flock *flockptr */ );
    /* 成功的返回依赖cmd，出错返回-1 */

对于记录锁，`cmd`可以是`F_GETLK`，`F_SETLK`或者`F_SETLKW`。

第三个参数`flockptr`是一个指向`flock`结构的指针，该结构如下：

    struct flock {
        short l_type;    /* F_RDLCK, F_WRLCK or F_UNLCK */
        off_t l_start;   /* offset in bytes, relative to l_whence */
        short l_whence;  /* SEEK_SET, SEEK_CUR or SEEK_END */
        off_t l_leng;    /* length in bytes, 0 means lock to EOF */
        pid_t l_pid;     /* returned with F_GETLK */
    };

通过`flock`结构中的`l_type`字段定义了2种锁：共享读锁（`F_RDLCK`）和
独占写锁（`F_WRLCK`）。从名字可以看出，等一个区域被某个进程加上了独占写锁时，
其他进程不能获取它的读锁或者写锁。

当两个进程相互等待对方持有并锁定的资源时，就会发生死锁。
文件锁与文件以及进程相关，文件close时，锁也被清空，fork出的子进程也不继承父进
程的锁。

### IO多路转接

“IO多路转接”是指这样一种技术：先构造好一张关于文件描述符的列表，然后调用一个函
数，直到这些描述符中的一个准备好IO时，函数才返回，并且告诉进程哪些描述符准备好
了。这类函数主要有`select`，`poll`。

#### `select`函数

    #include <sys/select.h>
    int select(int maxfdp1,
               fd_set *restrict readfds,
               fd_set *restrict writefds,
               fd_set *restrict exceptfds,
               struct timeval *restrict tvptr);
    /* 返回值：准备好的描述符数，超时返回0，出错返回-1 */

简单地说，该函数告诉内核每个状态（读、写、异常）下我们关系的描述符有哪些，超时
时间是多少。然后内核返回给进程准备好的描述符数之和。

`fd_set`结构是“描述符集”，它相当于一个数组，为每一个可能的描述符保持了一位，最
大的位数可以设置。

`maxfdp1`表示“最大描述符加1”，即在三个`fd_set`中有效的最大描述符加上1的值，这样
内核只需要关心三个`fd_set`中的小于`maxfdp1`的那些描述符了。

#### `poll`函数

    #include <poll.h>
    int poll(struct pollfd fdarray[], nfds_t nfds, int timeout);
    /* 返回值：准备好的描述符数，超时返回0，出错返回-1 */

与select不同的是，poll不为每个状态设置一个描述符集，而是统一用一个`pollfd`类型
的数组，里面放上我们关心的描述符以及所关心的状态。

    struct pollfd {
        int fd;        /* <0 to ignore */
        short events;  /* events of interest on fd */
        short revents; /* events that occurred on fd */
    };

常用的events和revents标志有：

    POLLIN    不阻塞地可读除高优先级以外的数据
    POLLPRT   不阻塞地可读高优先级数据
    POLLOUT   不阻塞地可写普通数据
    POLLERR   已出错
    POLLHUP   已挂断


通过这些值，进程告诉内核我们关心的是什么，然后内核通过设置revents来告诉进程实际
发生的是什么。

#### `epoll`函数

使用select和poll不可比避免的一个操作就是遍历文件描述符，看看哪些准备好了。当进
程关注的文件描述符较多时，比如一个web服务器，遍历的开销就会变得非常大，以至于成
为性能的瓶颈。另外，select和poll支持的最大文件描述符数也有限制，即`FD_SETSIZE`
，这个数一般是1024。为了解决这些问题，于是有了epoll。和poll一样，epoll也是监控
大量的文件描述符，看他们是否准备好IO。

##### epoll的API

主要有三个API来创建和管理epoll实例：

* `epoll_create` 创建一个epoll实例，返回与这个实例关联的一个文件描述符。
* `epoll_ctl` 对于我们感兴趣的文件描述符，可以用`epoll_ctl`来注册。
    注册到一个epoll实例上哪些文件描述符组成一个集合，一般叫做“epoll set”。
* `epoll_wait` 等待IO事件，当前没有事件发生时，就阻塞调用它的进程。

##### “边缘触发”和“水平触发”

epoll支持“水平出发（Level-triggered）”或者“边缘触发（Edge-triggered）”。如果学学过“电子线路”之类的课，就很容易理解这两种触发方式。

我们可以把文件描述符没有准备好的状态设想为“0（低电平）”，已经准备好的状态设想为
“1（高电平）”。那么当文件从没准备好变成准备好了时，状态就从“0”变到“1”，如果有个
示波器，那图像就是一个直角矩形。这时，就造成一个“边缘触发”。而“水平触发”，就是
只要状态为“1”，则总处于触发状态。如果某次检测时有一个文件描述符准备好了，则它从
“0”变为“1”，此时无论是“边缘触发”还是“水平触发”都能检测到改描述符准备好了。但如
果一个文件描述符的状态一直是“1”，那么对于“水平触发”，它就能一直被检测到。

epoll的默认触发方式就是“水平触发”。

##### /proc 接口

epoll支持的最大文件描述符数并非没有限制。以下出自epoll的man手册。

The following interfaces can be used to limit the amount of kernel memory
consumed by epoll:

    /proc/sys/fs/epoll/max_user_watches (since Linux 2.6.28)

This specifies a limit on the total number of file descriptors that a user can
register across all epoll instances on the system.  The limit is per real user
ID.  Each registered file descriptor costs roughly 90 bytes on a 32-bit kernel,
and roughly 160 bytes on a 64-bit kernel.  Currently, the default value for
`max_user_watches` is 1/25 (4%) of the available low memory, divided by the
registration cost in bytes.

##### `epoll_create`

`epoll_create`函数创建一个epoll文件描述符：

    #include <sys/epoll.h>
    int epoll_create(int size);
    /* 成功返回文件描述符，出错返回-1，并通过设置errno指定错误类型 */

`epoll_create()`创建一个epoll实例。
从2.6.8版本的内核开始，参数`size`只要不是0，它事实上是被忽略的。
该函数返回与这个新的epoll实例关联的文件描述符，它之后所有对epoll实例的调，都要
用到这个文件描述符，当它不再需要时，应该通过`close`来关闭它。
当关联到一个epoll实例的所有文件描述符都被关闭时，内核就会销毁epoll实例，并释放
相关资源。

##### `epoll_ctl`

`epoll_ctl`是epoll文件描述符的控制接口。

    #include <sys/epoll.h>
    int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
    /* 成功时返回0，出错返回-1并设置errno */

它控制由epfd关联的epoll实例，op代表想要的操作，这些操作会作用在目标fd上。
上。op可能的值是：

    EPOLL_CTL_ADD    注册操作
    EPOLL_CTL_MOD    修改操作
    EPOLL_CTL_DEL    删除操作

`event`表示我们在`fd`上关心的IO类型

    typedef union epoll_data {
        void        *ptr;
        int          fd;
        uint32_t     u32;
        uint64_t     u64;
    } epoll_data_t;

    struct epoll_event {
        uint32_t     events;      /* Epoll events */
        epoll_data_t data;        /* User data variable */
    };

其中，`events`可以是下面这些值中的一个：

    EPOLLIN      可读
    EPOLLOUT     可写
    EPOLLRDHUP   Stream socket对关闭连接，或者关闭连接的写端
    EPOLLPRI     紧急数据可读
    EPOLLERR     出错
    EPOLLHUP     挂断
    EPOLLET      设置边缘触发
    EPOLLONESHOT 设置one-shot模式

##### `epoll_wait`

`epoll_wait`等待在一个epoll文件描述符上的IO事件。

    #include <sys/epoll.h>
    int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event *events,
                   int maxevents, int timeout);
    /* 成功时返回可以IO的文件描述符数量，出错返回-1并设置errno */

* `epfd`表示我们关心的epoll实例。
* `events`是`struct epoll_event`类型的指针，它指向的数组存放准备好了的事件。
* `maxevents`只我们想要接受的最大事件的数目。可以设置为`struct epoll_event`数组
    `events`的长度。
* `timeout`表示超时时间，单位是ms。0表示不阻塞，-1表示永远阻塞。

##### epoll的使用

下面我们通过man手册中给出的标准示例看看epoll的用法。

listener 是一个飞阻塞的socket，通过listen系统调用在这个socket上进行请求的接收。
`do_use_fd()`函数使用已经准备好IO的文件描述符，read或者write，直到遇到`EAGAIN`
，然后记录它自己的状态，这样在下一次调用`do_use_fd()`时它能够从之前停止的的地方
继续read或write。

    #define MAX_EVENTS 10
    struct epoll_event ev, events[MAX_EVENTS];
    int listen_sock, conn_sock, nfds, epollfd;

    /* Set up listening socket, 'listen_sock' (socket(),
       bind(), listen()) */

    epollfd = epoll_create(10);    /* 这里的10事实上被忽略的 */
    if (epollfd == -1) {
        perror("epoll_create");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    ev.events = EPOLLIN;          /* 对于listen_sock，我们关系它是否可读 */
    ev.data.fd = listen_sock;
    /* 在epollfd关联的epoll实例上注册listen_sock */
    if (epoll_ctl(epollfd, EPOLL_CTL_ADD, listen_sock, &ev) == -1) {
        perror("epoll_ctl: listen_sock");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    for (;;) {
        nfds = epoll_wait(epollfd, events, MAX_EVENTS, -1);
        if (nfds == -1) {
            perror("epoll_pwait");
            exit(EXIT_FAILURE);
        }

        for (n = 0; n < nfds; ++n) {
            if (events[n].data.fd == listen_sock) {
                /* 检测到请求，建立新的socket来处理请求 */
                conn_sock = accept(listen_sock,
                                (struct sockaddr *) &local, &addrlen);
                if (conn_sock == -1) {
                    perror("accept");
                    exit(EXIT_FAILURE);
                }
                setnonblocking(conn_sock);
                ev.events = EPOLLIN | EPOLLET;
                ev.data.fd = conn_sock;
                /* 把新的socket注册到epollfd代表的epoll实例上 */
                if (epoll_ctl(epollfd, EPOLL_CTL_ADD, conn_sock,
                            &ev) == -1) {
                    perror("epoll_ctl: conn_sock");
                    exit(EXIT_FAILURE);
                }
            } else {
                do_use_fd(events[n].data.fd);
            }
        }
    }


### readv 和 writev函数

readv 和 writev函数用于在一次函数调用中读、写多个非连续缓冲区。有时也将这两个函数
成为**散布读（scatter read）**和**聚集写（gather write）**。如果使用read或者
write，完成同样的功能需要多次的系统调用。现在用readv和writev主要调用一次就OK。

    #include <sys/uio.h>
    ssize_t readv(int filedes, const struct iovec *iov, int iovcnt);
    ssize_t writev(int filedes, const struct iovec *iov, int iovcnt);
    /* 成功时返回已读、写的字节数，出错返回-1 */

这两个文件的第二个参数是指向iovec结构数组的指针，该结构表示一个缓冲区：

    struct iovec {
        void *iov_base;    /* starting address of bufffer */
        size_t iov_len;    /* size of buffer */
    };


### 存储映射IO

#### 创建映射存储区

**存储映射IO（Memory-mapped IO）**使一个磁盘文件与存储空间中的一个缓冲区映射。
操作缓冲区就相当于操作磁盘上的文件。`mmap`函数实现这个功能。

    #include <sys/mman.h>
    void *mmap(void *addr, size_t len, int prot, int flag, int filedes,
               off_t off);
    /* 若成功则返回映射区的起始地址，若出错则返回MAP_FAILED */

* `addr` 参数表示映射区的起始地址。通常设为0，表示由系统选择该映射区的起始地址
* `len` 表示映射的字节数
* `off` 表示要映射字节在文件中的起始偏移量
* `prot` 表示对映射存储区的保护要求，其值可以下面这些值的任意组合：
* `fileds` 表示要被映射的文件的描述符
        PROT_HEAD     映射区可读
        PROT_WRITE    映射区可写
        PROT_EXEC     映射区可执行
        PROT_NONE     映射区不可访问
* `flag` 参数影响映射区的多种属性：
        MAP_FIXED     返回值必须等于addr，但一般把addr设为0
        MAP_SHARED    对存储区的操作相当于对文件write
        MAP_PRIVATE   对存储区的操作不会产生对文件的write
    其中，`MAP_SHARED`和`MAP_PRIVATE`两个参数必须选一个。

与映射存储区相关的有两个信号：

* `SIGSEGV` 试图访问对它不可用的存储区，或企图写数据到只读的存储区时产生该信号
* `SIGBUS` 访问映射区的某个部分，而在访问时这一部分实际上已经不存在时产生该信号

fork时子进程继承父进程的映射存储区。

#### `mprotect`，`fsync`和`munmap`函数

使用`mprotect`函数可以修改映射存储区的权限：

    #include <sys/mman.h>
    int mprotect(void *addr, size_t len, int prot);

使用`fsync`函数可以冲洗映射存储区的数据到被映射的文件中：

    #include <sys/mman.h>
    int msync(void *addr, size_t len, int flags);

当进程终结或者调用了`munmap`函数时，映射存储区就被解除映射：

    #include <sys/mman.h>
    int munmap(caddr_t addr, size_t len);

需要注意的是，`munmap`函数不会自动把映射区的内容写到磁盘文件上。


### `sendfile`函数

`sendfile`函数用来在两个文件描述符之间传递数据。

    #include <sys.sendfile.h>
    int sendfile(int out_fd, int in_fd, off_t *offset, size_t count);
    /* 成功时返回写到out_fd的数据的字节数，出错时返回-1并设置errno */

参数解释如下：

* `out_fd` 数据将要写入的那个文件描述符
* `in_fd` 数据从这个描述符取出，必须是一个真实存在的文件，或者是能够mmap的设备
* `offset` 从文件的哪里开始传输
* `count` 要传输的字节数

对于像web服务器这样的应用，经常需要把某个文件的内容传输到客户端，也就是写到与客
户端通信的socket上，基本的操作类似于这样：

    open source (disk file)
    open destination (network connection)
    while there is data to be transferred:
        read data from source to a buffer
        write data from buffer to destination
    close source and destination

数据的读取和写入需要调用read和write系统调用。
在一个read系统调用中，数据的传输主要经过了如下几个路径：

    从硬盘中取出数据 --传输到--> 内核缓冲区 --复制到--> 程序的缓冲区

而在write系统调用中中，数据传输的路径则是：

    程序的缓冲区 --复制到--> 内核缓冲区 --传输到--> 文件或设备（比如网卡）

进程每次使用系统调用，都会出现一次在用户态和内核态的上下文切换，大量的系统调用
消耗的资源是非常可观的。为了处理这种情况，`sendfile`出现了，使用`sendfile`时，
数据传输的路径是：

    从硬盘中取出数据 --传输到--> 内核缓冲区 --传输到--> 文件或设备（比如网卡）

省去了数据在内核空间和用户空间的两次传输。

JH, 2013-05-01

----

参考资料：

* 《深入理解Linux内核》
* 《Linux内核设计与实现》
* [UNIX环境高级编程](http://book.douban.com/subject/1788421/)
* [Exploring The sendfile System Call](http://linuxgazette.net/issue91/tranter.html)