---
layout: post
title: Linux 定时器和时间管理
date: 2013-12-17 10:00:00 +0800
categories: Tech
toc: true
---

# Linux 定时器和时间管理

关于时间，内核需要做的两件事是：

* 保存当前的时间和日期。
* 维持定时器。

## 硬件和电路

#### 实时时钟（RTC）

实时时钟（Real Time Clock, RTC）是用来持久存放系统时间的设备，即时系统关闭后，
它也可以依靠主板上的电池保持系统的计时。RTC能在IRQ8上发出周期性的中断。系统启动
时，内核通过读取RTC来初始化墙上时间，改时间存放在xtime变量中。

#### 时间戳计数器（TSC）

所有80x86处理器都包含一条CLK输入引线，它接受外部振荡器的时钟信号，另外还包含一
个计数器，它在每个时钟信号到来时加1. 该计数器就是64位的时间戳计数器
（Time Stamp Counter TSC）。

#### 系统定时器

各种体系结构中的定时器的实现不尽相同，但根本思想都是：提供一种周期性触发中断机
制。可以简单地理解为一个可编程的硬件设备，它能以某个可变的频率发出电信号，作为
时钟中断的中断源。

#### 可编程间隔定时器（PIT）

可编程间隔定时器（Programmable Interval Timer PIT）以内核确定的一个固定频率，
发出一个特殊的中断，即时钟中断（timer interrupt）。Linux启动时会给PC的第一个PIT
进行编程，以某个频率发出时钟中断，两个中断间的时间间隔叫做一个节拍（tick）。

#### CPU本地定时器

80x86处理器的本地APIC中还提供了另一种定时测量设备：CPU本地定时器。
与PIT的区别是：本地APIC定时器只把中断发送给自己的处理器，而PIT产生一个全局性中
断，系统中的任一CPU都可以对其处理。

#### 高精度事件定时器（HPET）

HPET(High Precision Event Timer)俗称高精度定时器，可以提供更高精度的时间测量，
可以通过配置来取代PIT。

#### ACPI电源管理定时器（ACPI Power Management Timer, ACPI PMT）

ACPI PMT也是一个定时器，主要是用于CPU降频或降压来省电的情况。

## 内核中实现计时的数据结构和原理

前面说过，计算机可能有多种不同的计时器（timer），在系统初始化的时候，内核会选择
合适的计时器作为中断源。


## 内核中时间相关的概念

#### 节拍率（tick rate）

系统定时器以某种频率自行触发（经常被称为hitting或popping）时钟中断，该频率可以
编程预定，称为节拍率。节拍率是通过静态预处理定义的，即HZ值，内核在
`<asm/param.h>`中定义了这个值。

高HZ的优势是定时器更准，依赖定时执行的系统调用（如poll和epoll）精度更高，对资源
消耗等值的测量有更精细的解析度，进程抢占更准确。高HZ的劣势就是过高的时钟中断意
味着系统负担较重。

#### 节拍（tick）

两次连续时钟中断的间隔时间。

#### 墙上时间（wall time）

实际时间。墙上时间存放于变量xtime中`<kernel/time/timekeeping.c>`. 从用户空间获
取墙上时间的主要接口是`gettimeofday()`, 在内核中对应系统调用为
`sys_gettimeofday()`, 本质上就是读取xtime的内容。xtime的数据结构中存放着自1970
年1月1日以来的秒数，以及自上一秒开始的纳秒数。

#### jiffies

全局变量`jiffies`用来记录系统自启动以来产生的节拍的总数。64位系统中该变量等同于
`jiffies_64`.

#### 动态定时器

动态定时器或内核定时器，是内核提供的一个机制，让一些工作可以在一个指定时间之后
运行。定时器的数据结构是`struct timer_list`，代码在
[这里](http://lxr.free-electrons.com/source/include/linux/timer.h#L12) 。

可以使用内核提供的一组接口来创建、修改和删除定时器。每个定时器的数据结构内都有
一个字段表明这个定时器的到期时间。所有定时器都是以链表的形式存放在一起，为了让
内核寻找到超时的定时器，内核将定时器按它们的超时时间划分为5组。

定时器通过TIMER_SOFTIRQ软中断执行。

### 时钟中断处理程序

IRQ0表示system timer，IRQ8表示RTC timer，IRQ239就表示本地APIC时钟中断。

#### 利用时钟中断处理的工作

利用时钟中断处理的工作包括：

*   更新系统运行时间和实际时间。
*   在smp系统上，均衡调度程序中各处理器上的运行队列。如果运行队列不均衡的话，
    尽量使它们均衡。
*   进行进程调度。
*   运行超时的动态定时器。
*   更新资源消耗和处理器时间的统计值。

在多处理器系统中，所有通用的工作（比如运行超时的动态定时器，系统时间的更新等）
，是通过全局定时器（PIT或HPET等）中断触发的。而与每个CPU相关的工作（比如统计进
程消耗的时间以及资源统计等），是由每个CPU的本地定时器进行触发的。

#### 时钟中断处理程序的主要执行过程

*   获得xtime_lock锁（对jiffies_64和xtime进行保护）。
*   需要是应答或重新设置系统时钟。
*   周期性地使用墙上时间更新RTC。
*   调用体系结构无关的例程tick_periodic():
    - 给fiffies_64变量加1.
    - 更新资源消耗的统计值，比如当前进程所消耗的系统时间和用户时间。
    - 执行已经到期的动态定时器。
    - 对当前进程的时间片数值进行更新。
    - 更新墙上时间（该事件存放在xtime变量中）。
    - 计算平均负载值。


#### 中断处理程序的实现

`tick_periodic()`的代码在
[这里](http://lxr.free-electrons.com/source/kernel/time/tick-common.c#L78)。

```c
/*
 * Periodic tick
 */
static void tick_periodic(int cpu)
{
        if (tick_do_timer_cpu == cpu) {
                write_seqlock(&jiffies_lock);

                /* Keep track of the next tick event */
                tick_next_period = ktime_add(tick_next_period, tick_period);

                do_timer(1);
                write_sequnlock(&jiffies_lock);
        }

        update_process_times(user_mode(get_irq_regs()));
        profile_tick(CPU_PROFILING);
}
```

其中：

**1**

调用update_wall_time()来更新墙上时间。

**2**

调用calc_global_load()来计算平均负载，代码在
[这里](http://lxr.free-electrons.com/source/kernel/sched/proc.c#L350)。

**3**

调用update_process_times()来更新所耗费的各种节拍数：

    update_process_times(user_mode(get_irq_regs()));

而`update_process_times()`定义在
[这里](http://lxr.free-electrons.com/source/kernel/timer.c#L1349)：

```c
/*
 * Called from the timer interrupt handler to charge one tick to the current
 * process.  user_tick is 1 if the tick is user time, 0 for system.
 */
void update_process_times(int user_tick)
{
        struct task_struct *p = current;
        int cpu = smp_processor_id();

        /* Note: this timer irq context must be accounted for as well. */
        account_process_tick(p, user_tick);
        run_local_timers();
        rcu_check_callbacks(cpu, user_tick);
#ifdef CONFIG_IRQ_WORK
        if (in_irq())
                irq_work_run();
#endif
        scheduler_tick();
        run_posix_cpu_timers(p);
}
```

**3.1**

`user_tick`的值用来指明这次对进程更新的是系统时间还是用户时间。`user_tick`的值
通过查看系统寄存器来设置。也就是说，内核对进程进行时间计数时，是根据中断发生时
处理器所处的模式进行分类统计的，它把上一个节拍全部算给了进程。尽管在上个节拍内
，进程可能多次进入和退出了内核模式，而且现在的进程也不一定是上一个节拍内唯一运
行的进程。

**3.2**

`run_local_timers()`标记了一个软中断：`raise_softirq(TIMER_SOFTIRQ)`, 来运行所
有到期的定时器。

**3.3**

`scheduler_tick()`函数负责减少当前运行进程的时间片计数值并且在需要时设置
`need_resched`标志。在SMP机器中该函数还要负责平衡每个处理器上的运行队列。

----

参考资料：

* Man pages
* [UNIX环境高级编程](http://book.douban.com/subject/1788421/)
* [Linux内核设计与实现](http://book.douban.com/subject/6097773/)
* [深入理解Linux内核](http://book.douban.com/subject/2287506/)

