---
layout: post
title:  "《成功，动机与目标》读书笔记"
date:   2016-12-27 21:30:00 +0800
categories: Reading
toc: true
---

写于 2016-12-27 。

一开始看到这个书名，还以为是机场书店成功学垃圾，事实上却是一本介绍心理学以及在如何在生活中的应用的好书。书名原文是 “Succeed: How We Reach Our Goals”，这本书也是围绕“目标”这个概念，使用心理学的理论，告诉我们怎样才能设置出合理的目标，让我们更享受达到目标的过程，同时也取得更大的成就。

人类自以为拥有自我意识，自认为能够通过我们理性的大脑控制自己的行为。但事实并不是这样。众多的实验表明，人类行为会受到来自潜意识的各种心理机制的影响，最终表现往往和理性大脑预想的不一致。

### 合理的目标应该是“具体的”，并且有足够的难度

具体的目标更容易实现。“尽力而为”或“做到最好”这类模糊的目标，起不到真正的作用，我们需要清楚地知道目标到底是什么样子，时间、地点，越详尽越好。一个技巧是整理出“如果……就……”计划，就是实现想好，当某件事情发生时，我们就去做什么。

困难的目标才能提升自己。目标应该足够困难（但是能够达到），因为我们往往在达到目标后就松懈了，只有足够难度的目标，才能激发斗志和潜能。《重新定义团队：谷歌如何工作》一书中，提到 Google 鼓励它的员工设立足够大的绩效目标，因为只有想得够大，才能激发出潜力和创新。好的平衡是通过努力，绩效目标能完成70%。绩效考核，也应该看工作本身，而不是看绩效目标有没有完成。我们应该是为了实现一件事而工作，而不是变成为了完成绩效目标而工作。

### 两种看待目标的方式：“为什么”和“是什么”

面对一件具体的目标，大脑有两种思维方式：
* “为什么”方式。试图理解一个行为背后的根本原因。
* “是什么”方式。具体的行动步骤。

当我们需要动力或避免诱惑时，应该用“是什么”方式思考。当我们在做一件困难、生疏或耗时间的事时，“是什么”的思考方式能让我们专注于事物本身。

### 两种看待问题的方式：“进取型”和“防御型”

对一件事情的思考，可以分为“进取型”和“防御型”。前者是想要变得更好，后者是不想变得更坏。两种思维方式都很有用，前者能带来更多的想象力和创造性思维，后者则带来稳健和准确。


### 内在目标和外在目标

目标可以分为两种类型：
* “表现型”，注重结果本身。
* “进步型”，注重对自己的提升。

聚焦“进步”，能让我们在面对困难时不容易放弃，更不容易抑郁，并让我们更享受达成目标的过程。

心理上，人类的三种基本需求是：
* 关联感，指与其他人产生关联，彼此相关。
* 胜任力，指掌握能够完成一些事的技能。
* 自主权，对自己的行为有一定的自由掌控空间。

一个目标满足了人的这三个需求，才是真正合适的目标，也会让人们产生所谓**内在动力**，能让我们拥有更持久的耐力、努力的过程也会更快乐。而有些目标看起来很合理，比如对名利的追求，如果没有契合每个人内心的三种基本需求，那这些目标就是肤浅的、外在的，自然也不能提供持久的动力。为了达到外在目标所付出的努力，给我们带来的往往是更多的苦恼、厌烦和抑郁。

### 意志力肌肉

意志力就像肌肉，是会疲劳的，同时，也可以通过持续的锻炼让意志力变得更强壮。锻炼的方法是接受一个平时不太愿意做的小的挑战，一点点地坚持下来，意志力肌肉也就会变得越来越强大。和肌肉的使用一样，充分的休息是必须的。

意志力能够互相感染，所以我们需要仔细地选择工作的环境和共事的人。
