---
layout: post
title:  "《把时间当作朋友》读书笔记--积累的力量"
date:   2016-01-02 20:00:00 +0800
categories: Reading
toc: true
---

写于 2016-01-02 。

之前发了一个微博说：

“想起来，有两个道理深刻地影响了我的思维进而我的人生。第一，你必须付出一些，才能得到一些。这个道理大概中学时明白，最近看经济学原理，才知道这就是所谓机会成本。第二，大部分成就都靠时间的积累。这个道理从大学到现在还在逐步领悟中。”

为了更深刻地理解“积累”的力量，重新看了一遍李笑来的《把时间当作朋友》。这本书两三年前看过，不过当时看的比较匆忙，没有好好想一想，或者是由于当时的自己还没有足够的阅历来仔细想一想。这次看完之后花了一个脑图，这篇读书笔记的内容，就是根据脑图整理。同时也更加确定一个好方法：读书不求快，但每读一本有意义的书，都要写读书笔记（画脑图、摘录、等等），把看到的东西变成自己的。

### 认识大脑

人的大脑可以分为两部分：一个“原始大脑”，一个“现代大脑”。

原始大脑负责情绪化的、偏本能的一些东西，比如“战斗或者逃跑”反应。原始大脑喜欢停留在舒适的情景，于是会出现自己骗自己、回避、拖延等“习惯”。

与原始大脑对应，现代大脑代表的是理性和思考，由于需要思考，所以它反应起来会比较慢。现代大脑要求我们控制自己的情绪，推迟下结论，不要害怕推翻自己，因为理性知道，永远没有最终的结论，每一个临时的结论，都是依赖当时所掌握的所有信息以及所身处的情景所做出的。现代大脑同时要立即行动，面对问题而非回避问题。因为理性知道，回避只是一时的，长久来看弊大于利。

所谓“心智”，就是对自己大脑的控制，心智提高的过程，就是大脑训练大脑让自己更好的过程。

训练的方法有很多，比如提升自己的耐心，通过自省的方式观察自己。敞开心扉，不要自己骗自己。从失败中学习，别人的或自己的。最重要的方法，是习惯。在大脑层面，习惯代表着神经元特定的链接，需要不断地重复才能创建。培养习惯的关键，在于从小事开始，大人物切分为小任务，每完成一个小任务，都能得到奖励。

### 学会认识自己

初高中的时候，我觉得自己死独一无二的，不算是天才但也算是资质优秀的。上了大学，看见各种各样的人，才意识到自己没那么特殊，自己只是普通人，很多人和自己有差不多的经历、差不多的资质。如书中所说：“你并不孤独”。认识到这一点很有好处，因为你会看得更开，不会嫉妒别人的优秀，不会自卑于自己才取得这样微小的成就。我们眼中都有个自己，别人眼中也有个自己，这两个“自己”都不是真实的自己，通过自省，我们能让“自己眼中的自己”越来越靠近“真实的自己”。至于“别人眼中的自己”，大部分情况下，不必太在意。

这本书教我们要用自己的“心智”提高自己，最主要的方法，在于积累。
积累的原理，在于爱因斯坦称谓世界第八大奇迹的“复利”。道理谁都懂，难的是掌握其中的平衡，即短期收益和长期收益的平衡。没有短期收益，我们不可能坚持下去，而没有长期收益，注定不会有大的提高。只有在实践中不断琢磨、不断调整，才能掌握其中的平衡。

有效的积累，“术”的方面，主要有三点：**控制时间**、**计划**、**坚持**。

第一，控制时间，或者说，“和时间做朋友”。通过记录时间日志的方式，培养自己对时间的感知力。时间记录的方法，我准备在工作中用起来。“立刻行动”也是增强对时间的控制力的好方法，很多事情最难的地方，就在于开始做它，因为做代表着要用大脑思考，而我们的原始大脑往往很懒。

第二，对于计划，首先是不要给自己定太功利的目标。很多时候带给自己最大改变的，是哪些一开始没觉得有多大用的东西。比如我自己大学专业学的物理，偶然接触到Linux，从此喜欢上了计算机的时间，最终导致现自己成为一个程序员。其次是要把大任务拆分成小任务，每个小的成就，都为自己感到自豪，都犒劳奖励自己。最后，计划没有变化快，所以计划要随时调整，切忌不能因为“沉没成本”而继续走在错误的方向上。人不可能总是做正确的决定，学会放弃、学会调整。

第三，坚持。坚持不代表顽固，有效的坚持是建立在有效、随时调整的计划上的。不要试图“证明自己”，因为这实在是带不来多少好处，要为了自己活着。日拱一卒，不期速成。

回顾了自己的经历，发现几个事情让我对“积累”有深刻的理解。

第一件事是初中时，中考要考体育，10个引体向上算满分，一开始我一个都做不了，后来老师组织每天放学联系半小时，大概过了一两个月，就很轻松地做满10个了。当时觉得是很自然的结果，直到老师表扬自己时，才意识到自己完成了一件没那么容易的事，顿时很有成就感。

第二件事是看罗永浩推荐的《美国种族简史》，理解了一个人的命运和家族乃至种族的命运有着非常密切的关系，理解了一个人再怎么天才再怎么努力，也很难超越于他所在的时代，很难超越于当时的认知地层。每个人，每一代人，都是浩瀚宇宙云图中的一点。

第三件事就是自己学习计算机知识的过程，有时候会面试校招的同学，问他们一些问题，这些问题是当年的我绝对答不出来的。自己一直在进步，是一件值得自豪的事情。

第四件事是NBA中的例子，刚进联盟的姚明是身材单薄的跳投男，后来逐渐变成了内线最有统治力的得分机器，你很难看出他的力量怎么练出来的，但拿刚进联盟的照片和后来的照片对比，就能知道每场比赛后加练力量的成效。洛杉矶早晨第一缕阳光成就了科比，詹姆斯一开始只会突破，库里只是个容易受伤身材瘦小的投手，莱纳德被定为为防守型角色球员。很多球员被这个联盟淘汰了，也有很多球员，每年进步一点，终于在联盟找到了自己的一席之地。

那么，说了那么多通过积累来提高自己，到底是为了什么呢？

为了所谓的成功？不是，“成功”本身就是一个外在的，抽象的概念，是被社会、别人严重左右着的概念。那为了幸福感？也不全是，幸福感主要来自两个方面，工作上的成就感，家人朋友的爱。幸福感是相互的，有付出才有回报。我对“提高”的理解，是让自己变得更“美好”。简单地说，就是改造自己的世界，让美好的东西越来越多，丑恶的东西越来越少。幸福感当然是美好，充分一会人生、看看这个世界也是美好，多看书，相当于多活了几辈子，这也是美好。我的人生信条依然没有变：“做美好的人，做酷的事！”
