---
layout: post
title:  "《卓有成效的管理者》读书笔记"
date:   2016-11-20 21:12:08 +0800
categories: Reading
toc: true
---

写于 2016-11-20。

我认为管理的核心在于**找到并扩大人与人之间的共同利益**。

创始人的个人利益可能和公司的利益有 80% 的重合度，而普通基层员工和公司的利益重合度可能只有 30%。好的项目当然会给公司带来收益，这就是共同利益，但除此之外，员工更关心的是项目给自己个人带来的收益，薪水、成就感、职称、个人能力等等。如果一件事情能给员工带来很大的切身利益，那员工就会去做，哪怕这件事情对员工的经理而言没有什么效益，对公司而言甚至可能是有害的。大公司的发展往往会失控，自然而然地分崩离析，原因之一就在于随着人越来越多，部门与公司、经理与总监、员工与经理、基层与高层之间的利益重合度越来越低。

公司与员工，上级与下级的关系，形式上是雇佣，实质上是合作。大家分工协作，各自从中得到自己想要的利益。员工的工作态度消极，说明好好工作能给员工自己带来的东西太少，他觉得上班仅仅是为了老板打工，仅仅是为了拿点薪水。有时员工觉得自己在努力工作创造了很多价值，但经理觉得员工拿出来的结果根本不是自己想要的东西，这就是因为经理和员工之间没有就他们的共同利益达成一致。所谓将心比心，换位思考，目的就是理解并找到对方的利益点。

围绕着扩大共同利益这个核心，可以发展出各种管理者之道。彼得·德鲁克在《卓有成效的管理者》一书中，提出了优秀管理者应该具备的 5 种素质。尽管从现代的眼光来看，这些素质已经成了大家耳熟能详的一些观点，但现实工作中，能做到这 5 点的并不多。而且这些素质，不只是对管理者有效，对于普通的员工，对于所有的知识性工作者，都很有指导意义。好的东西不会轻易过时。

### 第一，掌控自己的时间。

每个人最稀缺的资源就是自己的时间，高效地工作，用节省下来的时间来关注家庭、提高自己或者是从事任何自己感兴趣的事情，这都比低效率的工作有意义得多。说到底，对于绝大部分人来说，工作是生活的一部分，本质上是希望通过工作让自己的生活得更好，无论是物质报酬还是成就感，都是为了让有限的人生更精彩更幸福。

要掌控自己的时间，首先就要知道自己的时间花在了什么地方。我们都知道自己的世界应该怎么去用，但往往不知道我们的时间到底是怎么被用掉的。一旦知道了真相，调整就有据可循了。最有效的办法就是记录时间的使用情况，关键在于及时和客观。做一件事情的当下，就把这件事情以及花费的时间记录下来。不要依靠会议，大脑是不可靠的。这会是一件有些枯燥的事，而一旦坚持足够长的时间，就能由此对自己有更清楚的认识，接下啦的决策、计划、调整也会更符合自己的特质，因而会更有效。

今年我的个人目标就是每天写日记，记录自己每一天的所做所学所想。通过这个简单的活动，我自己就能明显地体会到对自己的认识更深入了，自己更变得更上进、也更容易发现并且纠正那些不对的地方。但目前写日记靠的是每天结束后的回忆，这种方式还是不够及时。准备试一试每天做事情时马上记录，一天结束后再回顾总结的方式。

### 第二，把眼光集中在贡献上。

优秀的管理者，能够跳出事务本身的维度来看待一件事。这要求梳理掉那些错综复杂的细节，让背后的本质暴露出来，这就是最终的贡献。一件事该不该做，做得怎么样，就看这最终的贡献怎么样。

平时的工作中，往往是做得太多，想的太少，结果白费了很多力气在那些本质上没什么贡献的事情上。包括学习一个东西，最有效的方式是刻意练习，而不是简单重复。这事实上也是要求我们把眼光集中在贡献上，真正有贡献的是刻意的专门设计的练习以及及时的反馈，去关注这些事情，其他的都不重要。

### 第三，用人所长。

这一点中国历史上有太多例子了。知人善任、因材施教，关键就在于会看人，大多数人，总需要一些时间的共处，才知道一个人的长处短处。慧眼识人，依靠的就是平时一点一点的观察和思考，这其实也是一种训练，越到后来越能在更短的时间看清一个人。用人所长要求领导者能灵活应变，眼光集中在贡献上，就能知道什么东西能变，应该怎么变才能让一个人发挥出最大的能力。

### 第四，要事优先。

这一点和第二点类似。最难得部分在于说“不”。不仅仅是拒绝，有时候也是放弃。但为了做好最重要的时，这些拒绝和放弃都是值得的，最终得到的利益也会更大。还是那句话，做一件事情时，应该多花时间想一想，到底有多大的意义。如果确定有意义，那就花更多的时间把它做好，哪怕为此放弃掉其他同样有所收益，但相比不那么重要的事。

### 第五，做决策。

领导者最核心的工作就是做决策。好的决策并没有什么有据可循的方式方法，但也有一些共通之处：
	1. 透过现象看到本质。与其做 100 个针对 100 个事件的决策，不如好好分析一下这些事件是不是只是表象，是不是背后有一个更深刻的原因。
	2. 承认自己的无知。可怕的不是不懂，而是自以为很懂实际上不懂。好的决策往往需要很多方面的知识，人有限的精力不可能完全掌握。
	3. 听取各方面的意见。人不可避免地会有偏见。所以要听取各种不同的声音，尤其是与自己的理解对立的声音。有些声音有理有据，有些声音很片面或者根本是错误的，这时不要简单地抛弃这些声音，而是应该想一想，是什么样的原因，导致这些人产生这样的看法。

管理学有很多很空的东西，但也有一些真知灼见。但总体而言，这是一门依靠实践的学问，在实际的工作中多看多想，才能发展出最合适的管理方法。
