---
layout: post
title:  "《精进》读书笔记"
date:   2017-02-19 16:40:00 +0800
categories: Reading
toc: true
---

写于2017-02-19。

作者采铜心理学专业出身，在书中用大量的事例，从心理学的角度，阐述了他对时间和学习的看法。虽然都是些零零碎碎的知识，不成体系，但也能启发一些思考，值得一读。

### 郑重地对待时间

作者认为应该以“郑重”的态度对待时间，这个观点来自梁漱溟。所谓郑重是指“不敷衍、不迟疑、不摇摆，认真地聚焦于当下的事情，自觉而专注地投入”。应该建立一种平衡的时间观：不过分沉浸在过去，又以过去为依托，不盲目向往着未来，又相信时间和积累。这是一种“延伸的当下感”（extended now，来自于瑞典心理学家 Lindvall）。关键在于平衡，在于取舍。一方面为了更好的未来努力，一方面又能够享受当下的美好。很喜欢书中引用的朱光潜的话：“做学问，做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生的第一桩事是生活。我所谓‘生活’是‘享受’，是‘领略’，是‘培养生机’。假若为学问为事业而忘却生活，那种学问和事业在人生中便失去其真正意义与价值。”

秉持郑重对待时间的态度，作者给出了一些建议：
* 工作可以“快”起来，而生活应该“慢”下来；
* 删减不必要的事情，选择那些“半衰期”长的事情；
* 主动式放松（比如做感兴趣的事）比被动式休闲（比如看电视）更有意义；

### 人生的格局

作者认为，一件事情值不值得做，应该看它是否与我们的最高目标一致。要用于说不，因为绝大部分事情与最高目标没有什么关联。而目标的确定，取决于一个人的“格局”。作者提出了四个层次的格局：
* 零度格局：盲众。没有独立思考能力，只是追寻潮流，生活在别人的观点中。
* 一度格局：逐利者。寻求自身利益的最大化，注重与逐利相关的各种知识技能。
* 二度格局：理念人。为理念而生，准求和捍卫他们心目中的真理。
* 三度格局：至善之人。认为自己对芸芸众生负有责任，所做的事情时为了增进人类的福祉。

书中引用了史怀哲的一句话，来表达三度格局：“人不能只为他自己而活。我们必须认知所有的生命都是珍贵的，而我们和所有的生命是结合在一起的。这种认知指引了我们心灵和宇宙的关系。”

史怀哲这句话让我想到了电影《云图》，从子宫到坟墓，无论在什么时间，人与人之间都连接在一起，构成一幅跨越时空的云图。

### 即刻行动，及时反思

心理学上有个著名的“象与骑象人”的隐喻，说的是大脑就像一头大象，我们意识到的只是很少一部分，很大部分工作是隐性的。作者引用了唐纳德·舍恩的观点：“‘三思而后行’不一定正确，很多时候甚至可以是‘行动先于思考‘的，因为‘人们的机智行动是高度技巧及复杂推理而形成的，而其中绝大多数又是隐性的’，因此在行动之后反思，可能会反过来发展我们的认识”。即刻行动和及时反思相辅相成，没有反思的行动是盲目的。

充分利用大脑隐性的部分，作者也给出了一些技巧。比如关掉大脑中评价的声音，适当引入随机，借助纸和笔扩充自己大脑的思维空间等等。

### 边做边学

作者认为求知分为三个层级：信息、知识和技能，最有效的学习方法，是把知识当成是一项技能来学习。这一点自己也很认同，比如学习一门新的编程语言，最有效的就是用这门语言做一个小工具。比如学习一门新科学，最有效的方法就是针对一个问题做一个调研，写一篇论文。让自己有所输出，写文字、给被人讲解等，也是一种做的方法。大脑很“懒”，你以为自己明白了，实际上往往并不明白。输出的过程，就是让大脑真正去思考、归纳、总结、创建知识关联的过程。

我认为，一个人知识体系的建立，就像在纸上画一棵树，主要有两种方法。一是系统地对某项知识进行学习，就是先画树干树枝，再逐渐填补树叶。二是零散知识点的学习，就像是先一点一点地画树叶，可能这里一片那里一片，互补相连，也看不出是一棵树来，之后某个时间正好画树干树枝时，会发现这一片的树叶早就画好了，突然之间这些树叶就有了联系，形成了体系。两种方式无所谓孰优孰劣，大段固定的时间适合画树枝，碎片化时间适合画树叶。

作者也有类似的观点：大部分的时间进行既定领域的深入学习，即主业，但一定要有小部分的时间广泛涉猎，进行各种领域的探索和尝试，不期望从中得到明确的利益，但能让我们以新的维度看待事物，能让我们的生命更加精彩，能让我们捕捉到未曾预料的机会。

