---
layout: post
title:  "《必然》读书笔记"
date:   2016-09-25 10:39:00 +0800
categories: Reading
toc: true
---

写于 2016-09-26。

凯文凯利的《必然》这本书，讲的是他眼中世界的趋势。作者认为，科技在本质上有所“偏好”，这种偏好形成了一个流层，世界的种种变化都发生在流层之上。理解流层本身的属性，有时候比掌握具体的事物重要。比如对世界影响最大的东西之一：科学。科学本质上是一套方法，是对流层的描述。

KK提出了12个互相关联起来的趋势。

### （一） 形成（Becoming）

核心观点就是热力学第二定律。在整个宇宙熵增的过程中，由于自组织的存在，人类文明得以逆流形成一道熵减发展过程，而且这个过程正在加速。每个人在每一年遇到的新事物会越来越多，我们处于一个“形成”的时代，新的东西不断形成，而每种具体的事物的生命周期都在缩短，每个人都是菜鸟。所以，只能通过对方法、思维的升级训练，才能够在这个加速变化的世界中掌握主动权。

所以见识很重要，尤其是自己专业之外的见识。专业上具体的东西，很有可能是会快速迭代的甚至彻底改变的，唯一不变的是自己的思维模式、方法论和学习能力。有机会就多走出去多感受多经历，没机会就多看书，两方面的书特别重要，一是各个领域的通识书，二是历史书。为自己培养出一套思维和方法论的体系。千万不能把自己局限于某个细分的领域。

### （二） 知化（Cognifying）

人工智能将在我们的生活将发挥越来越多的作用，广度上，不同特质的人工智能将深入我们日常生活几乎所有的方面，深度上，人工智能讲越来越“智能”。数百种不同特质的人工智能和人类智能紧密结合在一起，解决更多的问题。人工智能将从事大部分目前由人类从事的工作，当然更多种类的工作也会产生出来，这些工作需要的是“人性”。通过人工智能，我们能更好地定义人性--我们到底是谁。人工智能当然是智能，甚至有可能发展出意识，但这和人类的意识是截然不同的两种东西，也没有可比性。不能说“人性”比“AI性”高级，各有各的方式，各自代表不同形式。

我自己并不觉得“奇点”会来，我觉得，最终人类智慧和AI都会发现，我们之间是互补的，是整体大于个体之和的，我们会变得互相依存，最终没有什么纯粹的人类智慧，也没有什么纯粹的AI。

### （三） 流动（Flowing）

一切事物都在流动， 从个体、批次、独立和一次性向着连续、服务、组合和持续性发展。流动的本质是速度的加快：当足够快、足够及时时，一个个独立的个体就表现出了流动性。基于科技和制度的进步，陌生人之间更加相信彼此，愿意把自己的未来建立在对别人的信任之上。

### （四） 屏读（Screening）

屏幕，无论是普通屏幕还是VR、AR，将成为我们获取信息和交流的最主要方式。是人与人、人与AI间交互的最主要接口。越来越多的物品都会带上屏幕，这基本上已经是事实而非预测了。有望改变这个事实的，只能寄希望于脑科学发展到能让人们“直接”感受了。借助屏幕，借助数字化，人们事实上能让书发挥出它本来就应该拥有的能力，如KK所说：“书是一种变化，是思考、写作、研究、编辑、改变、分享、社交、知化、祝贺、营销、进一步分享、屏读等动作的持续流动。被人批注、标注、标记、收藏、总结、参考、链接、分享、传播，才是书籍长久以来真正想要的。

### （五） 使用（Accessing）

这个世界上的物品越来越多，我们每一天接触到的物品也越来越多，停留在大部分物品上的时间都很少。于是世界的发展越来越走向“使用”而非“拥有”。越来越多的产品会以服务的形式提供出来。人们真正拥有的，可能是那些深度定制过、或者是能提供非常特别体验的东西。

现在越来越多的DIY店和私人订制服务，正是体现了这种趋势。未来，实体书可能会很贵，因为买一本精装实体书就像现在去买一把青铜剑一样，更多地是收藏和品鉴了。

### （六） 共享（Sharing）

世界正在朝着去中心化的方向发展。人们通过共享和合作，能产生出大于中心化组织的能量，整体优于部分之和，1+1>2。

共享技术的目标是同时最大化个体自主性和群体协同力量，这事实上也是人类文明进化的方向之一。个人自主性让人们觉得自由，觉得幸福，但简单地把自由的个体集中到一起只会带来混乱最终崩溃。健康的制度、方法和文化的发展目标，就是在提升每个人的生活质量的同时，增加整体的力量。

KK还认为硬件资源也会朝着去中心化发展，所以可能会形成由几亿个个人计算节点组成的计算集群。去中心化不代表没有中心，事实上需要有一层薄而权威的中心，才能使整个系统不至于崩溃。这就是所谓自上而下的智慧。毕竟更接近真理的还是少数人，群体性的行为往往是幼稚荒诞的。

共享不代表无偿，事实上，只有对每个人有明确收益的共享组织，才能生存下来，靠理想和情怀支持不了多久。

### （七） 过滤（Filtering）

前面几条都建立在同一个前提上：物质和信息越来越丰富。问题是人类的精力有限。现代时候最值钱的，就是人们集中精力的时间。所以我们需要各种各样的过滤系统，帮助我们不至于淹没在信息和物质的洪流中。

目前的过滤器，有一个致命的问题，即所谓“过适（overfitting）”。过滤器会让我们进入一个以自我为中心的漩涡，从而对任何与标准存在细微差别的事情都会被排除在外， 即使我们原本可能会喜欢它。一个结论就是现在社会就存在的各种圈子。每个圈子中的人只看得到自己圈子的事，因为其他事情都被过滤了，于是以为这个世界就这么大，就这么几种人类。显然这种过适会使人们的思维变得僵化。也再一次印证了见识是有多么的重要。

更有用的过滤器会逐渐学习，会保持开放，会和其他过滤器交流融合。

### （八） 重混（Remixing）

物质和信息越来越多，通过过滤器，我们可以把东西拆分为零散的元素，而在这些元素上的再创造（Remixing），将创造出更多，也有可能是更好的东西出来。

软件工程已经初步有这样的感觉，大家通过把各种各样的工具、模块、系统组合链接起来，成为一个新的定制化的系统。

重混趋势带来的一个附带趋势就是，产品和事物会更加朝着模块化接口化发展，让拆解和重混都更容易。

### （九）互动（Interacting）

这一章的核心观点就是虚拟现实技术讲有巨大的发展，讲改变人与机器、人与人之间的交互方式。

人类交互方式的发展，基本上是传说、口头、书信、照片、声音、视频，技术趋势是越来越能模拟真实的就在眼前的对象。视频在向前一步，当然就是VR，再向前，就是全息VR。到那时，距离给我们带来的不便以及很小，生活中的绝大部分时候，我们不会有距离的概念。人们也不用聚在一起工作，因为这和在家里通过VR工作是一模一样的。

### （十） 追踪（Tracking）

越来越多的人类活动将会被追踪记录。身体情况、行为、社交、一切一切。通过这些记录还原的自己，比我们自以为的更接近真实的自己。这些记录，将成为很多判断的依据。而且很大一部分还会成为半公开的，人类分享的冲动胜过保持隐私的愿望。

具体事情的记忆不在那么重要，因为一切都被记录下来了，通过搜索，我们几乎可以把经历过的任何事情重温一遍。当然在脑科学发展到能直接记录和产生感觉之前，感觉本身还是不能被记录的。而那之后，人类文化将会有一次重大的变化，因为文化生长的基础之一就是时光一去不复返，而当我们能还原感觉时，我们就一定程度上地得到了时间旅行的能力。

### （十一） 提问（Questioning）

在互联网时代，人们似乎变得更加浮躁、更加肤浅。KK觉得事实上并没有，我们只是改变了几百年来固有的方式。一切都更快，每一个动作都几乎能够得到及时的反馈，越来越多的陌生人之间的写作，越来越多的基础设施让人们能够自由地获取和表达。换句话说，我们的选择拓宽了，KK认为“更多的自由、选择和机遇是我们进步的基础，也是人性和个人幸福的基础“。人们看起来似乎总是在做一些没有深度、浪费时间、碎片化的事，然而这就是这个时代最有效率的方式，快速地获取、快速地反馈、快速的推翻和重来，每个人都比过去得到了多得多的信息，也有多得多的机会形成和表达自己的想法，这些想法又会作用于其他人。

之前一段时间，自己也会认为世界越来越浮躁了，我们需要静下心来，但现在更明白，浮躁只是表象，底下是每个人思考力的提高，而通过建立自己的过滤器，通过对事物发展过程的理解，我们就能从浮躁中得到很多有价值的东西，这比浮躁社会来临之前容易得多。

答案变得越来越廉价，问题则变得越来越有意义。因为一个问题的提出，就是从另外一个角度看待事物，是创新的源头。KK说：”一个好问题是机器将要学会的最后一样东西“。

### （十二） 开始（Beginning）

这一章，作者对更远的未来做了猜想。整个地球、整个人类文明将成为一个整体，每一个个人，每一个AI都是其中的一部分，对此我们知道，但却没办法感受到整体意识的感受。现在，就是这个进程的开始。

